## Effect Hook 사용하기


Effect Hook 사용하면 함수형 컴포넌트에서도 side Effect 수행 가능

- side Effects   
	- 데이터 패칭
	- 구독 설정
	- 수동으로 리액트 컴포넌트의 DOM 수정  

```
`useEffect` Hook = class 컴포넌트의 componentDidMount()
    		 + class 컴포넌트의 componentDidUpdate()
		 + class 컴포넌트의 componentWillUnmount()
```

<br>

리엑트의 side Effect에는 2가지 종류가 있다

1. clean-up(정리) 필요
2. clean-up 필요 X


<br>
<br>

----

<br>
<br>

### 정리(clean-up)을 이용하지 않는 Effects

리액트가 DOM 업데이트 후 부가적인 코드를 실행해야 하는 경우

- 네트워크 리퀘스트
- DOM 수동조작
- 로깅

위의 경우가 clean-up 필요 없는 경우  
(∵ 실행 이후 신경 쓸게 X)

<br>

#### `useEffect` 가 하는 일

	- `useEffect` Hook을 이용하여 리엑트에게 컴포넌트가 렌더링 이후에 '어떤 일을 수행해야 하는지' 말함
	> '어떤 일을 수행해야 하는지' = Effect 함수

	- 리엑트는 Effect 함수를 기억하고 있다가 DOM 업데이트를 수행한 이후에 호출함

<br>

#### `useEffect`를 컴포넌트 내부에서 호출하는 이유?

	 Effect 함수에서
	- state 변수 값
	- props 값
	에 접근할 수 O

	=> 'JS의 클로져'를 이용하여 문제를 해결!

<br>

#### `useEffect`는 렌더링 이후에 매번 수행?

	- 첫번째 렌더링과 이후의 모든 업데이트 시 수행
	  - 마운팅
	  - 업데이트 라는
	  방식으로 나누어 이해하는 것이 아닌  
	  Effect를 렌더링 이후에 발생하는 것이라고 생각!
	- 리액트는 Effect가 수행되는 시점에 이미 DOM이 업데이트 되었음을 보장

<br>
<br>

### 상세 설명

```jsx
function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  useEffect(() => {
    document.title = `You clicked ${count} times`;
  });
}
```

같은 함수 내부에 있기 때문에 최신의 카운트로 바로 받을 수 O

컴포넌트 렌더링할 때 리엑트는 Effect 함수 기억하고 있다가  

DOM을 업데이트 한 이후 Effect 실행      
~> 첫번째 렌더링 포함 모든 렌더링에 똑같이 적용

<br>

+a) useEffect()에 전달된 Effect 함수가 모든 렌더링에서 다르다!       
(∵ 익명함수)

=> 의도된 부분으로 카운트 값이 제대로 업데이트 되는지에 대해 걱정할 필요 X  
Effect 내부에서 그 값을 읽을 수 있게 하는 부분

리렌더링 시 모두 이전과 다른 Effect 함수로 교체하여 전달

<br>

Tip> `useEffect` 에서 사용되는 Effect 함수는 브라우져가 화면을 업데이트 하는 것을 차단하지 X

- 대부분의 Effect 는 동기적으로 실행될 필요가 X
- 동기적으로 실행(ex| 레이아웃 측정)이 필요한 상황에서는 `useLayoutEffect()` 사용!

<br>
<br>

----

<br>
<br>

### 정리(clean-up)을 이용하는 Effects

ex) 외부 데이터를 구독(subscribe) 설정해야 하는 경우  
~> 메모리 누수가 발생하지 않도록 정리(clean-up)하는 것 매우 중요

- **`class`** 사용하는 경우
	- componentDidMount : 구독 설정
	- componentWillUnmount : 구독 정리(clean-up)  
	~> 2개의 메소드 개념상 똑같은 Effect에 대한 코드가 있음에도 불구하고 분리되어 있음


- **`Hook`** 사용 예시

	- clean-up 실행을 위해 별개의 Effect를 정의 하는게 X

	- 구독의 추가와 제거를 위한 코드는 결합도가 높기 때문에     
`useEffect` 는 이를 함께 다루도록 고안

<br>

#### Effect 함수에서 함수 반환하는 이유는 무엇?

	- Effect 함수를 위한 추가적인 정리(clean-up) 매커니즘
	- 모든 Effect는 정리를 위한 함수를 반환할 수 O
	  => 구독의 추가/제거를 위한 로직은 묶어둘 수 있게 함

	구독의 추가와 해제 모두 하나의 Effect로 구성하는 것

<br>

#### 리엑트가 Effect를 정리(clean-up)하는 정확한 시점?

	- 컴포넌트가 마운트 해제되는 시점
	- 다음 차례의 Effect가 실행되기 전
	  ~> Effect는 한번이 아닌 렌더링이 실행되는 때마다 실행
	  ∴ 다음 차례 Effect 실행되기 이전 렌더링에서 파생된 Effect 정리

<br>

#### +. Effect 함수의 반환값?

	- 반드시 유명함수(named function)일 필요는 X
	- 화살표 함수도 가능

<br>
<br>

### 요약

- 컴포넌트 렌더링 이후 실행되는 다양한 side Effects : `useEffect` 사용
- Effect 정리 필요시 함수 반환
- Effect 정리 필요 X면 함수 반환 X

<br>
<br>

----

<br>
<br>

### Effect 이용 팁

#### `Tip#1 관심사를 분리하려고 하면 멀티플 Effect를 사용`

```jsx
const [count, setCount] = useState(0);
useEffect(() => {
  document.title = `You clicked ${count} times`;
});

const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);
useEffect(() => {
  function handleStatusChange(status) {
    setIsOnline(status.isOnline);
  }
}
```

State Hook 여러번 사용가능하듯이, Effect Hook 또한 여러번 사용 가능

Hook을 이용하면 생명 주기 메소드에 나누는게 X  
코드가 무엇을 하는지에 따라 나눌 수 O  

리액트는 컴포넌트들이 사용된 모든 Effect 지정된 순서에 맞게 적용함!

<br>

#### `설명#1 Effect가 업데이트 시마다 실행되는 이유`

`class` : 컴포넌트가 화면에 표시되는 동안 props값이 변한다면?   
-> 버그 발생   
-> class 컴포넌트에서는 componentDidMount를 사용하여 해결!   

`Hook` : 버그에 시달릴 필요가 X

```jsx
function FriendStatus(props) {
  // ...
  useEffect(() => {
    // ...
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  }
);
```

useEffect가 기본적으로 업데이트를 다루기 때문에 업데이트를 위한 특별한 코드 필요 X

다음의 Effect 적용하기 전에 이전의 Effect는 정리(clean-up)

=> 일관성 유지 및 업데이트 로직 빼먹으면 발생할 수 있는 버그 예방

<br>

#### `Tip#2 Effect를 건너뛰며 성늘 최적화하기`

`class` : componentDidUpdate()에서    
prevProps, prevState 비교 통해 해결

`Hook` : 특정 값들이 리렌더링시에 바뀌지 않으면, Effect 로 하여금 Effect 건너뛰게 함!    
=> useEffect optional 인자인 두번째 인수로 `배열` 넘기면 됨!


```jsx
useEffect(() => {
  document.title = `You clicked ${count} times`;
}, [count]); // count가 바뀔 때만 effect를 재실행합니다.
```

- 배열 내 모든 값이 같을 시 Effect 건너뛰게 됨
- 배열 내 값 중 하나의 값만 달라져도 Effect 다시 실행

위 조건 clean-up 사용하는 Effect의 경우(리턴하는 경우)도 동일하게 적용

<br>

* Effect 실행 후 정리하는 과정은 마운트와 마운트 해제시에 **딱 한번만 실행**되게 구현하는 법

=> 빈 배열([])을 두번째 인수로 넘기면 됨!!

<br>
<br>
<br>
<br>
